
1
Comprar Bem – Compras Públicas Inteligentes
Aloísio Marques de Oliveira
A PRÉ-QUALIFICAÇÃO DE BENS
PARA FINS DE PADRONIZAÇÃO DE MARCAS
DISPOSIÇÕES DA LEI FEDERAL Nº 14.133/2021:
Dentre os procedimentos auxiliares das licitações e das contratações
regidas pela Lei de Licitações, previstos no seu art. 78, encontra-se o da préqualificação, conforme disposto no inciso II do referido dispositivo legal. O § 1º
do mesmo dispositivo determina que os procedimentos auxiliares devem
obedecer a critérios claros e objetivos definidos em regulamento. Portanto, o
órgão ou entidade que vier a adotar a pré-qualificação de bens,
necessariamente, deverá editar um regulamento próprio. Também no § 2º do
art. 78 consta a exigência de que o julgamento relativo ao processo de préqualificação de bens seguirá o mesmo procedimento (formal) das licitações.
Ou seja, devem ser observadas as regras e determinações legais que dispõem
sobre o processo administrativo. Em Minas Gerais, essas normas gerais se
encontram na Lei Estadual nº 14.184, de 31/01/2002 (e posteriores alterações)
e são aplicáveis aos órgãos da Administração Direta, autárquica e fundacional
do Estado, assim como aos Poderes Legislativo e Judiciário, ao Ministério
Público e ao Tribunal de Contas do Estado. No âmbito da Administração
Pública Federal, temos a Lei Federal nº 9.784, de 29/01/1999 (e posteriores
alterações).
1) Pré-qualificação (inciso XLIV do art. 6º): é o procedimento seletivo,
técnico-administrativo, realizado previamente à licitação, contratação ou
compra pública, convocado por meio de edital, destinado à análise das
condições de habilitação, total ou parcial, dos interessados ou do objeto. A
pré-qualificação do objeto, que é o nosso objetivo, refere-se
especificamente à seleção de bens de consumo rotineiro e os
permanentes (os duráveis, como veículos, máquinas e equipamentos),
para fins de certificação ou padronização de marcas e modelos avaliados
e testados, que atenderem em termos de qualidade, estética ou rendimento
às necessidades do consumidor. Os bens cujas marcas e modelos foram
certificados ou padronizados passarão a integrar o Catálogo ou Listagem
Eletrônica de Bens Padronizados do órgão ou entidade (art. 80, § 5º),
que deverá ser publicado e ficar disponível permanentemente no seu site
oficial. O caput do art. 40 da Lei de Licitações determina que o
planejamento de compras deverá considerar a expectativa de consumo
anual e atender, dentre outros, o princípio da PADRONIZAÇÃO,
conforme previsto no inciso V, alínea “a”, do referido dispositivo legal.
2) Comissão de Padronização de Materiais – CPM: é um colegiado que
deverá ser composto por uma equipe multidisciplinar de servidores ou
empregados públicos, de modo a contemplar, preferencialmente, todos os
requisitos, exigências ou conhecimentos necessários à realização da préqualificação técnica dos grupos específicos, natureza ou classes de bens

2
Comprar Bem – Compras Públicas Inteligentes
Aloísio Marques de Oliveira
de consumo rotineiro e permanentes, tais como: medicamentos, insumos e
demais produtos para as áreas de saúde, administrativa e de segurança
pessoal, veículos, vestuário, alimentos, equipamentos eletroeletrônicos e
instrumentos para uso médico, odontológico, de laboratório, dentre outros
necessários ao exercício das atribuições e finalidades próprias de cada
órgão e entidade da Administração Pública. O objetivo principal da CPM é
garantir que haja qualidade, segurança e eficiência tanto na seleção e
aquisição quanto no uso adequado desses materiais, otimizando assim os
custos e processos. As atribuições específicas inerentes à CPM deverão
estar previstas em um regulamento próprio ou norma interna do órgão ou
entidade (resolução, portaria ou outra).
3) Comissão de Contratação (inciso L do art. 6º e § 2º do art. 8º): é o
conjunto de agentes públicos (servidores efetivos ou empregados públicos)
nomeados pela Administração, por meio de uma norma interna (resolução,
portaria ou outra), em caráter permanente ou especial. A Comissão de
Contratação deve ser formada por 3 (três) integrantes, no mínimo, com a
função de receber, examinar e julgar os documentos relativos às licitações
e aos procedimentos auxiliares. Neste último caso, por ser a préqualificação de bens um procedimento prévio e auxiliar às licitações,
contratações e compras públicas, o julgamento do resultado conclusivo da
análise técnica realizada pela Comissão de Padronização de Materiais,
devidamente fundamentada, contendo a seleção dos bens que terão as
suas marcas e modelos certificados ou padronizados, assim como as
informações e justificativas técnicas ou funcionais referentes aos produtos
(marcas e modelos) apresentados pelos requerentes, que porventura não
atenderam em qualidade às especificações mínimas e requisitos previstos
no edital, será sempre realizado pela Comissão de Contratação e
submetido à autoridade competente do órgão ou entidade para decisão
final (homologação).
4) Apresentação de amostra ou prova de conceito do bem: a
possibilidade de a Administração Pública, ou seja, todos os órgãos e
entidades das esferas federal, estadual e municipal poderem exigir
amostras ou provas de conceitos dos bens que pretenda adquirir, desde
que previsto no edital e justificada a necessidade de sua apresentação,
está disposta no art. 17, § 3º (na fase de julgamento da licitação e apenas
ao licitante provisoriamente vencedor), e no art. 41, inciso II, da Lei de
Licitações. Neste último caso, tais exigências poderão ser feitas tanto no
procedimento de pré-qualificação permanente (art. 80, § 2º), que é o
objetivo principal do sistema “Comprar Bem”, quanto na fase de
julgamento das propostas ou ainda posteriormente, quando do período de
vigência do contrato ou da ata de registro de preços. No nosso caso,
mesmo sem haver contratos ou atas de registros de preços vigentes, a
avaliação de desempenho das marcas e modelos dos bens adquiridos
pelos órgãos e entidades continuará sendo feita de forma rotineira,
periodicamente, objetivando mantê-los no Catálogo ou Listagem
Eletrônica de Bens Padronizados; ou, então, realizar a sua

3
Comprar Bem – Compras Públicas Inteligentes
Aloísio Marques de Oliveira
despadronização, na hipótese de deixarem de atender em qualidade,
rendimento, adequação e eficiência às reais necessidades dos usuários.
O SISTEMA “COMPRAR BEM”:
A seleção para fins de certificação ou padronização marcas e modelos de
produtos disponíveis no mercado fornecedor requer a adoção de vários
procedimentos técnico-administrativos e de algumas cautelas e critérios
indispensáveis. E tudo começa pela realização de estudos, pesquisas e
avaliações seletivas prévias, no tocante à viabilidade estética e funcional dos
bens que se pretende adquirir, utilizando para isso meios apropriados, fatores
técnicos e operacionais específicos, incluindo aí até mesmo o conhecimento e
a experiência decorrente de seu uso anterior. Desta forma, os bens de
consumo rotineiro ou permanentes poderão ser personalizados ou
padronizados para uma determinada base de consumidores-alvo. Entretanto,
a certificação ou padronização de bens sempre deve amparar-se em critérios
objetivos e técnicos, embasando-se em estudos, experimentações e testes,
laudos periciais, normas específicas e pareceres que possam demonstrar a sua
vantajosidade econômica, praticidade e, como não poderia deixar de ser, o
pleno atendimento do interesse público.
Passo 1 – Geralmente, tudo irá começar com a manifestação da
necessidade de aquisição de um determinado bem, pela área demandante, que
seja desconhecido e ainda não utilizado pelo órgão ou instituição. A CPM será
acionada para realizar uma pesquisa, no mercado fornecedor, objetivando
inteirar-se com relação às especificações, características técnicas e funcionais,
assim como dos preços estimados do bem que a área demandante pretende
adquirir. Neste caso, a pesquisa de preços servirá apenas como uma mera
referência, pois a opção pela compra de um determinado produto nunca deve
levar em consideração apenas o seu menor preço “visual”, mas sim a sua
capacidade de atender às reais necessidades do setor demandante, em termos
de qualidade e adequação do uso a que se destinar.

Passo 2 – Realizada a pesquisa de mercado, digamos que a CPM
conseguiu encontrar 4 ou 5 produtos com características técnicas e funcionais
que, possivelmente, poderão atender às necessidades da área demandante.
Mas, por enquanto, a pesquisa da CPM se limitou a tomar conhecimento
apenas das especificações e funcionalidades descritas em manuais,
prospectos, bulas e outros documentos disponibilizados pelos respectivos
fabricantes de tais produtos.
Passo 3 – De posse dessas informações gerais e documentação técnica,
obtidas com os possíveis fornecedores existentes no mercado, a CPM
dialogará com o demandante, objetivando levar ao seu conhecimento as
especificidades e características do(s) produto(s) encontrado(s), para uma
avaliação e opinião sobre aquele(s) que melhor atenderá(ão) às suas reais

4
Comprar Bem – Compras Públicas Inteligentes
Aloísio Marques de Oliveira
necessidades, em termos de funcionalidade.
Passo 4 – Por mais ampla que tenha sido a pesquisa realizada pela CPM,
nem sempre se pode garantir que ela tenha sido abrangente, de modo a
contemplar todos os produtos existentes no mercado, que pudessem atender
às necessidades da área demandante. Afinal, no caso das compras públicas, o
princípio constitucional da publicidade (art. 37 da CF) deve ser atendido na
íntegra, razão por que a convocação dos interessados em pré-qualificar os
produtos por eles fornecidos (mas apenas para fins de aquisição eventual e
futura), deverá ser feita por meio do instrumento legal próprio, ou seja, o edital
de chamamento público, contendo o regramento por meio do qual acontecerá a
seleção ou pré-qualificação de bens, para fins de certificação ou padronização
de marcas e modelos. A elaboração do edital será feita pela CPM, utilizando
uma minuta-padrão própria, já devidamente analisada e aprovada pelo setor
jurídico do órgão ou entidade, conforme determina o art. 53 da Lei 14.133
(controle prévio da legalidade do instrumento). No edital a ser publicado
deverão constar as informações mínimas necessárias para definição do objeto
da pré-qualificação, assim como as regras relativas à convocação dos
interessados, prazo e local para apresentação de amostras, laudos, normas
técnicas e documentação regulamentar (ABNT e outras) específica do objeto,
requisitos mínimos de qualidade, eficiência e rendimento dos produtos, prazo
para pedido de esclarecimentos e impugnação, condições gerais de
participação, julgamento pela Comissão de Contratação ou Licitação, prazo
recursal, prazo de validade da pré-qualificação de bens, prazo para a retirada
de amostras de produtos submetidos a avaliação e testes, dentre outras
informações indispensáveis, tais como a modalidade, a forma e os critérios de
julgamento da futura licitação, de modo que os interessados possam participar
do procedimento relativo à pré-qualificação de bens em igualdade de
condições. Entretanto, ao ser elaborado o edital, caso tenha sido necessário
alterar a redação de alguma cláusula da minuta-padrão, a CPM deverá
submetê-lo a uma nova análise e aprovação pelo setor jurídico, com as
justificativas inerentes às alterações realizadas, sob pena de nulidade do ato.
Passo 5 – Conforme dispõem o caput do art. 54 e o seu § 1º, a publicação
do edital de chamamento público destinado à pré-qualificação de bens deverá
ser feita no sítio eletrônico oficial (Portal Nacional de Compras Públicas –
PNCP), sendo publicado o aviso contendo o extrato do edital, conforme o caso,
no Diário Oficial da União, do Estado, do Distrito Federal ou do Município. O
prazo máximo a constar no edital, para os interessados apresentarem
amostras, laudos, normas técnicas e documentação regulamentar específica
do objeto da pré-qualificação, poderá ser o mesmo definido pelo § 4º do art. 80,
ou seja, 10 (dez) dias úteis, contado da data de publicação de seu extrato no
órgão de imprensa oficial.
Passo 5.1 – Com o apoio da área demandante, se for o caso, a CPM
deverá responder aos pedidos de esclarecimentos formulados pelos
interessados. Em casos de eventuais impugnações ao edital, a CPM deverá

5
Comprar Bem – Compras Públicas Inteligentes
Aloísio Marques de Oliveira
manifestar-se formalmente com relação ao seu mérito e submetê-las à
autoridade competente do órgão ou entidade, para decisão quanto ao seu
provimento ou desprovimento, o que determinará a continuidade ou não do
procedimento relativo à pré-qualificação de bens.
Passo 6 – Os interessados deverão apresentar à CPM as amostras dos
bens, para fins de avaliação e testes, assim como a documentação específica,
requeridas pelo edital. Conforme disposto pelo § 4º do art. 80, o exame e a
manifestação da CPM sobre a documentação e amostras apresentadas devem
acontecer no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis. O relatório final contendo os
pareceres técnicos e sua decisão com relação a cada amostra de produto
apresentado será submetido pela CPM ao exame e julgamento da Comissão
de Contratação ou Licitação – CCL (art. 78, § 2º).
Passo 7 – Constata a regularidade dos atos e procedimentos relativos ao
processo administrativo de pré-qualificação de bens, a CCL emitirá a Ata de
julgamento e publicará o aviso contendo o seu extrato, no Diário Oficial da
União, do Estado, do Distrito Federal ou do Município, oportunidade em que
abrirá o prazo legal para a apresentação de recursos, ou seja, de 3 (três) dias
úteis, conforme previsto no art. 165, inciso I, alínea “a”.
Passo 7.1 – Ocorrendo a apresentação de recurso, a CCL o encaminhará
à CPM, para manifestação, submetendo-o posteriormente à autoridade
competente do órgão ou entidade, para decisão quanto ao seu provimento ou
desprovimento. Em caso de provimento do recurso apresentado, todos os atos
por ele contestados deverão ser revistos e corrigidos pela CPM e/ou CCL,
conforme o caso. Já em caso de desprovimento do recurso, a autoridade
competente homologará o resultado do julgamento oferecido pela CCL ao
processo de pré-qualificação de bens.
Passo 8 – Homologado pela autoridade competente o julgamento
oferecido pela CCL, os autos do processo administrativo instruído para a préqualificação de bens será enviado à CPM, para que esta providencie a emissão
da Declaração de Conformidade de Bem – DCB relativa a cada marca e
modelo de produto considerado aprovado ou tecnicamente qualificado, que
poderá ser ofertado nos processos de compras ou de registros de preços
realizados pelo órgão ou entidade.
Passo 8.1 – Todas as marcas e modelos de produtos certificados ou
padronizados pela CPM deverão ser lançados no Catálogo ou Listagem
Eletrônica de Bens Padronizados do órgão ou entidade (art. 80, § 5º), que
deverá ser publicado e ficar disponível permanentemente no seu site oficial.
Passo 9 – Avaliação de desempenho de bens adquiridos pelo órgão ou
entidade da Administração Pública. Trata-se do conjunto de procedimentos
coordenados pela CPM, destinados à avaliação das características técnicas,
estéticas e funcionais dos bens adquiridos, de modo a aferir o seu

6
Comprar Bem – Compras Públicas Inteligentes
Aloísio Marques de Oliveira
desempenho, qualidade, rendimento, atendimentos às normas regulamentares
aplicáveis e/ou a sua efetiva conformidade e adequação com o uso e a
finalidade a que se destinam. A CPM definirá o prazo para a avaliação técnica
e funcional de cada produto adquirido, tanto de consumo rotineiro quanto
permanente (duráveis), cuja marca comercial já esteja certificada ou
padronizada e constando no Catálogo ou Listagem Eletrônica de Bens
Padronizados do órgão ou entidade. Para tanto, levará em consideração as
especificações, características, constituição, recomendações do fabricante com
relação às revisões periódicas e manutenções preventivas, expectativa de
durabilidade e resistência, função ou finalidade do uso a que se destina, dentre
outros fatores técnicos ou funcionais específicos, de acordo com o grupo, a
classe e subclasse do bem adquirido.
Passo 9.1 – Cadastro de Usuários. Ficará a cargo da CPM realizar o
cadastro dos usuários que deverão reportar, periodicamente, as suas
impressões sobre o comportamento e funcionalidade dos materiais de
consumo rotineiro e permanentes (aparelhos, máquinas, equipamentos,
instrumentos e outros duráveis) utilizados em seu setor de trabalho, por meio
do preenchimento dos campos constantes no formulário eletrônico “Relatório
de Desempenho de Material – RDM”. Neste caso, o usuário a ser cadastrado
pela CPM deverá ser o responsável ou coordenador da unidade técnica ou
administrativa do órgão ou, então, um(a) servidor(a) ou trabalhador(a) da
mesma unidade, que tiver sido designado(a) formalmente para tal. As
informações e registros feitos no RDM pelos usuários serão de fundamental
importância para as decisões da CPM, relativamente à manutenção ou não das
marcas e modelos de produtos lançados no Catálogo ou Listagem Eletrônica
de Bens Padronizados do órgão ou entidade.
Passo 9.2 – Avaliações dos Usuários – Nesta aba ficarão registradas
todas as avaliações periódicas de desempenho relativas às marcas de
produtos certificados ou cadastrados pelo órgão ou entidade, realizadas pelos
respectivos usuários cadastrados pela CPM.
Passo 9.3 – Reclamações de Usuários Avulsos – Nesta aba (a ser criada,
com suas funcionalidades) ficarão registradas as reclamações realizadas pelos
usuários não cadastrados pela CPM, relativamente ao mau desempenho ou
defeito funcional observados em materiais, para ciência e adoção de
providências cabíveis por parte da CPM. A reclamação deverá ser feita de
forma presencial pelo usuário, oportunidade em que apresentará a um
representante da CPM o material defeituoso, relatando sobre o defeito técnico
ou funcional apresentado, para fins de registro e providências pela CPM ou,
então, caso isto não seja possível, informará o local onde o material ou
equipamento com mau funcionamento se encontra instalado.